# Java数据基本结构底层实现

数据结构研究的是数据如何在计算机中组织和存储，使得我们可以高效地获取数据和修改数据.

我们需要根据应用场景的不同，灵活选择最合适的数据结构.

以下为根据数据结构的四种逻辑结构，**线性结构**、**树形结构**、**关联结构**和**图形结构**进行分别的底层实现.

* 线性结构
> 1.数组 Array
> 
> > loitering object不属于内存泄漏memory leak
> > 
> > 渐进复杂度分析与均摊复杂度分析Amortized Time
> > 
> > 增：O(n) 删：O(n) 改：已知索引O(1)、未知索引O(n) 查：已知索引O(1)、未知索引O(n)
> > 
> > 适用于读多写少的问题.
> 
> 2.栈 Stack
> 
> > 应用：系统栈、中断、括号匹配、逆波兰表达式求值
> > 
> > * **数组栈 ArrayStack**
> > push：均摊O(1) pop：均摊O(1) getTop：O(1) getSize：O(1) isEmpty：O(1)
> >
> > * **链栈 LinkedStack**
> > 链栈 push：O(1) pop：O(1) getTop：O(1) getSize：O(1) isEmpty：O(1)
> 
> 3.队列 Queue
> 
> > 应用：优先队列、树的层次遍历、图的广度优先搜索
> > 
> > * **数组队列 ArrayQueue**
> > 
> > enqueue：均摊O(1) dequeue：O(n) getFront：O(1) getSize：O(1) isEmpty：O(1)
> > 
> >  * **循环队列 LoopQueue** 解决enqueue：均摊O(1)问题，**front == tail队列为空**, **(tail + 1) % c == front队列满**.
> > 
> > enqueue：均摊O(1) dequeue：均摊O(1) getFront：O(1) getSize：O(1) isEmpty：O(1)
> 
> >  * **链队列 LinkedQueue** 
> > O(1) dequeue：O(1) getFront：O(1) getSize：O(1) isEmpty：O(1)
> 
> 4.链表 LinkedList
> 
> > 虚拟头结点 dummyHead
> > 
> > 增：O(n) 只对链表头操作O(1) 删：O(n) 只对链表头操作O(1) 改：O(n) 查：O(n) 只对链表头操作O(1)
> > 
> > 最简单的动态数据结构，不适用于索引有语义的情况，不支持快速查询. 适用于读少写多的问题.
> 
> 5.哈希表

* 树形结构

需要考虑树是否为满二叉树？完全二叉树？二叉搜索树？平衡二叉树？空或只有一个节点也可以看做二叉树. 

> 1.二叉树
> 
> > B树是一种自平衡多叉查找树. B+树是B树的一种变形，B+树的所有终端节点包含了全部有序且有指针的关键字信息. 
> > 
	B树常用于文件管理系统和数据库系统. 在算法设计时，如果遇到多路分支且有序的层次结构时，就可以考虑使用B树.  
	《算法的乐趣》
> 
> 2.二分搜索树(二叉排序树) BST Binary Search Tree / Binary Sort Tree
> 
> > 二分搜索树是二叉树，二分搜索树每个节点的值大于其左子树所有节点的值，小于其右子树节点的值，即不包含重复元素. 存储元素必须具有可比较性.
> > 
> > BST的前序遍历(先序遍历)：最自然、最常用的遍历方式. 相当于深度优先遍历.
> > 
> > BST的中序遍历：元素排序后的结果. 由此，二分搜索树也被称为排序树.
> > 
> > BST后序遍历：C++释放BST内存.
> > 
> > BST层序遍历：相当于广度优先遍历.
> > 
> > add contains remove traversal successor predecessor floor ceil(元素可能不在BST中) rank select 
> > 
> 
> 3.平衡二叉树 AVL
> 
> 4.红黑树
> 
> 区间树是一种以区间为数据元素的红黑树，可用于求解图形之间的包含关系.
> 
> 5.平衡树 Treap二叉搜索树和堆合并构成的新数据结构，所以它的名字取了Tree和Heap各一半，叫做Treap.
> 
> 
> 6.伸展树 Splay也叫分裂树，是一种二叉排序树，它能在O(log n)内完成插入、查找和删除操作。它由丹尼尔·斯立特Daniel Sleator 和 罗伯特·恩卓·塔扬Robert Endre Tarjan 在1985年发明的。
> 
> 7.堆
> 
> 8.字典树 Trie：前缀树，解决毫秒级通讯录查询。 
> 
> 9.线段树 LeetCode相关线段树的问题208、611、277
> 
> 10.k-D树 K-D树是把K维空间中的点组织起来的空间划分数据结构，与四叉树不同的是，K-D树对空间的划分不是按照某种固定模式进行的，对空间的划分更有效。
> 
> 11.并查集
> 
> 12.哈夫曼树

* 关联结构
> 1.基于BST的集合实现Set
> 
> > 集合内的元素具有无序性、互异性和确定性. 集合的典型应用：客户统计、词汇量统计...
> > 
> > 基于BST的集合实现比基于链表的集合实现快很多.
> 
> 2.基于BST的映射实现Map
> 

* 图形结构
> 1.邻接矩阵(二维数组)
> 
> 2.邻接表(链表、可变长数组vector)

## 算法面试需要熟练掌握的数据结构
数组、链表、栈、队列、堆、二分搜索树
## 算法竞赛需要熟练掌握的数据结构
线段树、Trie、并查集
## 代码量大，比较复杂的数据结构，需要掌握时间、空间与均摊复杂度分析amortized
平衡二叉树AVL、红黑树、哈希表

---

# TODO

* 递归实现链表的增、删、改、查.

* 更多数据结构
> [笛卡尔树Cartesian Tree](https://www.cnblogs.com/CaptainSlow/p/9282507.html)

* Java中LinkedList类的底层实现是循环双向链表.
* 数组链表：在数组中同时存储数据与索引. 适用于已知节点个数的情况，-1表示链表结束.


---

# 参考资料

* 1. 《算法笔记》、《剑指offer》、《算法的乐趣》、《算法导论》.
* 2. 慕课网-刘宇波老师相关课程
* 3. leetcode官网
* 4. 牛客网


